# Go深入理解深拷贝和浅拷贝

深拷贝和浅拷贝是编程中处理对象或数据结构复制时的两种主要策略。

## 深拷贝和浅拷贝的定义

### 浅拷贝

浅拷贝，是对对象的表面层次的复制。它创建一个新的对象，并复制原始对象的所有非引用类型字段的值。然而，对于引用类型的字段（如切片、映射、通道、接口和指向结构体或数组的指针），浅拷贝仅仅复制了引用的地址，而非引用的实际内容。这意味着新对象和原始对象共享相同的引用类型字段的数据。

### 深拷贝

深拷贝则是对对象的完全复制，包括对象引用的其他对象。它递归地遍历原始对象的所有字段，并创建新的内存空间来存储这些字段的值，包括引用类型字段所指向的实际数据。这样，深拷贝后的对象与原始对象在内存中是完全独立的，对其中一个对象的修改不会影响另一个对象。

## 浅拷贝和深拷贝的主要区别

深拷贝和浅拷贝的主要区别在于它们处理引用类型字段的方式。浅拷贝仅仅复制了引用的地址，因此新对象和原始对象共享相同的数据。这意味着，如果修改其中一个对象的引用类型字段，这种修改也会反映到另一个对象中。相反，深拷贝则创建了新的内存空间来存储引用类型字段的数据，确保新对象与原始对象完全独立。

此外，由于深拷贝需要递归地复制对象的所有字段，包括引用的其他对象，因此它通常比浅拷贝更加耗时和消耗内存。而浅拷贝则更加高效，因为它只需要复制对象的直接字段，而不涉及递归复制。

## 为什么需要深拷贝和浅拷贝

在编程中，深拷贝和浅拷贝都有其特定的应用场景和需求。

### 为什么需要浅拷贝

-   性能更好：浅拷贝只复制了对象本身和值类型的字段，而没有复制对象引用的其他对象，性能更好。尤其是在大对象的复制场景中。
-   内存使用更少：浅拷贝没有创建新的对象来复制对象引用的其他对象，使用浅拷贝可能会减少内存使用。
-   共享状态：浅拷贝可以共享被引用对象的状态。对被引用对象的修改，可以反应到所有的复制对象中。

### 为什么需要深拷贝

-   独立性：深拷贝可以确保两个对象在内存中的状态是完全独立的。当修改其中一个对象的属性或数据时，另一个对象不会受到影响。
-   生命周期管理：深拷贝可以确保即使一个对象被销毁，另一个对象仍然拥有一个完好无损的数据副本。这避免了因为原始对象被销毁而导致的悬挂指针或多次释放的问题，从而保证了程序的稳定性和安全性。
-   避免内存泄漏：浅拷贝可能导致两个对象在析构时尝试释放同一块内存的引用，造成内存泄漏。深拷贝通过重新为新对象分配内存，并复制实际数据，避免了这一问题。
-   数据安全性：如果有多个（复制的）对象需要访问或修改（被引用的）数据，浅拷贝可能会导致数据冲突和不可预测的行为。深拷贝通过复制实际数据，确保了每个对象都有自己的数据副本，从而提高了数据的安全性。

## Go语言中的浅拷贝

### Go语言如何进行浅拷贝

在Go语言中，浅拷贝通常可以通过赋值操作来实现。

当你将一个变量赋值给另一个变量时，Go会复制这个变量的值。如果这个变量是一个基本类型（如int、float、string等），那么这就是一个简单的值复制。如果这个变量是一个复合类型（如数组、结构体、切片、映射或通道等），那么Go会复制这个变量的值，但不会复制这个变量引用的其他变量。这就是浅拷贝。

### Go语言中的浅拷贝示例

以下是一个浅拷贝的代码示例：


```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
    Friends []string
}

func main() {
    p1 := Person{
        Name: "Alice",
        Age:  30,
        Friends: []string{"Bob", "Charlie"},
    }

    p2 := p1  // 浅拷贝

    p2.Name = "Alicia"
    p2.Friends[0] = "Bobby"

    fmt.Println(p1)  // 输出：{Alice 30 [Bobby Charlie]}
    fmt.Println(p2)  // 输出：{Alicia 30 [Bobby Charlie]}
}
```


在这个例子中，p2 := p1是一个浅拷贝。当我们修改p2的Name字段时，p1的Name字段不会被改变，因为Name字段是一个基本类型。但是，当我们修改p2的Friends字段时，p1的Friends字段也会被改变，因为Friends字段是一个切片，切片是引用类型。

### 浅拷贝的应用场景与潜在问题

浅拷贝的应用场景包括：

-   当你需要复制一个对象，但不需要复制对象引用的其他对象时，可以使用浅拷贝。
-   当你需要复制的对象很大，或者你需要频繁地复制对象，且对性能有要求时，可以使用浅拷贝。

浅拷贝的潜在问题包括：

-   由于浅拷贝不复制对象引用的其他对象，所以如果你修改了复制的对象的引用字段，那么可能会影响到原对象。
-   如果你的程序依赖于对象的不可变性，那么浅拷贝可能会导致问题，因为复制的对象和原对象实际上共享了一些状态。

## Go语言中的深拷贝

### Go语言中如何进行深拷贝

在Go语言中，深拷贝意味着复制一个对象及其引用的所有对象，创建出一个完全独立的副本。Go语言标准库并没有提供一个直接的方法来进行深拷贝。

在Go语言中，下面是常见的实现深拷贝的两种方式：

通过自行编码和解码

-   通过自行编码和解码（如通过Json）
-   通过第三方库，如copier

### 通过自行编码和解码（JSON）进行深拷贝的示例：


```go
package main

import (
    "encoding/json"
    "fmt"
)

type Person struct {
    Name    string
    Age     int
    Friends []string
}

func main() {
    p1 := Person{
        Name:    "Alice",
        Age:     30,
        Friends: []string{"Bob", "Charlie"},
    }

    // 深拷贝
    data, _ := json.Marshal(p1)
    var p2 Person
    json.Unmarshal(data, &p2)

    p2.Name = "Alicia"
    p2.Friends[0] = "Bobby"

    fmt.Println(p1)  // 输出：{Alice 30 [Bob Charlie]}
    fmt.Println(p2)  // 输出：{Alicia 30 [Bobby Charlie]}
}
```


在这个例子中，我们使用json.Marshal和json.Unmarshal来进行深拷贝。修改p2的Name字段和Friends字段不会影响到p1，因为p2是p1的一个完全独立的副本。

### 通过第三方库（https://github.com/jinzhu/copier） 进行拷贝的示例

[copier](https://github.com/jinzhu/copier)库提供了一个Copy函数，可以用来进行深拷贝。这个函数可以处理各种类型的数据，包括基本类型、复合类型、自定义类型等。


```go
package main

import (
    "fmt"
    "github.com/jinzhu/copier"
)

type Person struct {
    Name    string
    Age     int
    Friends []string
}

func main() {
    p1 := Person{
        Name:    "Alice",
        Age:     30,
        Friends: []string{"Bob", "Charlie"},
    }

    var p2 Person
    copier.Copy(&p2, &p1)

    p2.Name = "Alicia"
    p2.Friends[0] = "Bobby"

    fmt.Println(p1)  // 输出：{Alice 30 [Bob Charlie]}
    fmt.Println(p2)  // 输出：{Alicia 30 [Bobby Charlie]}
}
```


在这个例子中，我们使用copier.Copy函数来进行深拷贝。修改p2的Name字段和Friends字段不会影响到p1，因为p2是p1的一个完全独立的副本。

```
注意，尽管copier库提供了一个方便的深拷贝功能，但它可能并不适用于所有情况。
在使用任何第三方库时，你都应该仔细阅读其文档，了解其使用方法和限制，
并根据你的具体需求进行选择。
```


## 深拷贝的应用场景的潜在问题

深拷贝的使用场景包括：

-   当你需要复制一个对象，并且需要复制对象引用的所有对象时，可以使用深拷贝。
-   当你的程序依赖于对象的不可变性，或者你需要避免副作用时，可以使用深拷贝。

深拷贝的潜在问题包括：

-   深拷贝通常比浅拷贝更慢，因为它需要复制对象引用的所有对象。
-   深拷贝可能会使用更多的内存，因为它创建了新的对象来复制对象引用的所有对象。
-   如果对象的结构很复杂，或者对象之间存在循环引用，那么深拷贝可能会很复杂，甚至无法正确地进行。